+++
title = "UCD课程感受(续)"

date = 2024-12-22T17:58:00
lastmod = 2024-12-23T08:58:00
draft = false

# Authors. Comma separated list, e.g. `["Bob Smith", "David Jones"]`.
authors = ["Peter Rong"]

tags = ["Life"]
summary = "这次聊聊我在UCD修的一些杂七杂八的课程"

+++

我在毕业前两年修了一些乱七八糟的非专业课. 
我事后觉得对于读博而言非常有必要, 甚至应该每个学期都修一门. 
学一些"没啥卵用"的知识就当科研空余的放松, 而且至少就Davis而言他给本科生提供的很多课程真的很有趣. 

退一步讲, 以博士的学习能力和知识储备, 跑去修本科生的课就和玩游戏去青铜炸鱼一样, 非常简单, 很容易积攒那种"老子牛逼"的成就感, ~~这样才能回实验室继续挨科研大佬的揍.~~

### GER 001 Elementary German
Davis的语言类课程都是每天一节课. 有点吃力.
我上的时候是每天早八, 上完直接去实验室工作. 现在一想简直有病.

德语每周都会有语法, 阅读, 口语, 听力, 和写作.
每天一个, 每周循环.
我们那时候用的Sag Mal, 一个学期也只学了1/3. 剩下的部分得去中阶/高阶德语.

我后来没有继续学下去, 主要是因为感觉工作量有点重, 大约每周要投入10个小时 (如果算上我那个时候在Duolingo打卡就是15+小时了).
但我感觉学习效果要比Duolingo好得多. 
语法会更系统, 有人教授也跟容易上手.
而且我很喜欢课程掺杂的很多德语文化的内容.

### ECH 001 Design of Coffee

咖啡课据说是Davis的精品课程. 属于是人均要来抢一下的那种.
每周三小时的Lab会点名, 但是网课属于是爱看不看的那种. 
我把所有网课都跳过了, 只看了下每节课的大概.
这样Lab+后续的数据处理很符合我"每周工作量小于五小时"的需求.

这门课很有意思的一点是他下属化工, 教授也会和你强调咖啡本质上是化工产品. 
很符合我对视频的认知.

Lab难度要求不大, 每次就是各种冲咖啡. 我选了下午的时间段刚好在食困的时候边做实验边喝.
最后三次Lab就是期末, 找一个合适的参数自己烤豆子冲咖啡然后全班盲测.

简单说就是一大堆超参叠在一起, 调参. 
说这个博士可一点儿不困.

### ARE 171 Principles of Finance

这门课是我学生推荐给我的. 之后看起来我也很推荐.

工作量大概每周五个小时, 每周去上课, 没有作业. 额外需要读华尔街日报(WSJ)和Liar's Poker.
考试就是习题课内容 + WSJ + Liar's Poker.

教授也不是很爱照着书讲, 更像是就最近的新闻聊天.
上半学期聊了很多宏观的内容, 尤其是利率. 
内容层面没太超出小林说利率那集二十分钟说的内容, 讲的很慢.
颇为搞笑的是刚开学说今年要降息六次, 到今年底了就降了三次.

下半学期聊债券就更干一点. 
主要是债这个东西确实无聊, 到最后教授都有一种"终于讲完了解放了" 的感觉. 
我倒是收获挺多, 我之前从来没考虑过投资债券.
我现在几乎放弃了高息活期, 需要流动性的资金都去玩债.

他说他本来疫情就该退了, 但是总想再教一次课, 刚好教完今年就退休, 所以应该是修不到了.