+++
title = "How did I get here?"

date = 2024-10-29T11:23:00
lastmod = 2024-10-30T11:23:59
draft = true

# Authors. Comma separated list, e.g. `["Bob Smith", "David Jones"]`.
authors = ["Peter Rong"]

tags = ["Life", "YearLog"]
summary = ""

+++

<!-- 
1. LLVM Developer's meeting: 已经付过了
2. GF
-->

## T-3653

<!--
High school
-->
高新是我高二的同学, 高三的同桌.
他在夏天的尾巴来了趟湾区.

开玩笑说毕业后每三年一聚, 18年一起在UCLA暑研, 一开始都不知道对方要去, 闲聊的时候问起夏天干什么, 发现都在LA才知道原来进了一个项目.
21年疫情期间不让堂食, 我们两个在在纽约的街头一边挨冻一边猛炫吃姜虎东.
然后今年又见面了, 去了一趟北边的Point Reyes.
在外面兜兜转转一整天, 到金门大桥附近的时候刚好七点日落.
遂找了个观景点一起看日落.

漫无目的的hiking就很难不瞎扯到以前的同学.
就像高中作业对答案一样分享互相知道的信息.
然后是这个时候才知道原来高二的时候他的日子可不比我好过.

高二一年, 一半时间在背政治历史, 一半时间在背英语文言文.
学是学不会一点的, 但是默写不出来又得挨骂和罚抄, 于是每天都在止损: 今天没多罚抄东西, 好事儿.
成绩是上不来的, 中等偏下就是中等偏下.
周围的人都是那种睡觉不用学也比我能考的人, 区别是我的同桌他真敢睡, 考个前十几名差不多就得了; 而我身后的班长不仅比我有天赋还更能卷, 争第一的不二人选.
班主任老顾永远是一副你欠他钱的样子, 倒也能理解, 我这种中下学生属于是挡了人家KPI和奖金了, 谁能给你好脸色看.

就是在这个背景下, 我以为高新会活得很舒服.
毕竟他是那个有天赋还更能卷的副班长.
结果他和我说他也没少挨骂.
老顾非常理解连坐制度, 日常把他和班长俩人一起拎出去骂一些无关紧要的, 比如卫生.

老顾平等的歧视每一个人, 总结出这句话的时候没把我笑死.

(题外话, 有点想单独写我的基础教育, 想看就下划这一段)

其实现在看起来挺滑稽的.
高中的时候每天强调"一考定终身".
但是我们以为会有巨大差距的分数, 你拉到十年的尺度上看微不足道, 甚至会反向输出.
我就特别庆幸我那时候只考了三千多名, 但凡多一点我都会想去冲一些意义不明的985.
反而是这个成绩我直接无脑冲上科大, 别的不说出国这件事上给了我一个很好的平台.

也许学不会语文背不起书真的是福报呢.

## T-1827
<!--
5 yrs ago
-->
今年偶然听到了ODESZA的 _How Did I Get Here_.
突然有些恍惚:

ODESZA是刚开始读博玩游戏的时候认识的. 
一晃五年过去了. 这博士咋就快读完了.

第一年挨着疫情, 懵懵懂懂写着论文上着课.
第二年年论文实在写不出来摆烂了去学飞行.
第三年摆不动了, 想着实在是发不出论文就拿个硕士走人吧; 结果夏天找到了实习, 寻思着骑驴找马把.
第四年发现结果不错可以写论文, 另一边被老板拉去合作. 
一边招学生开坑一边自己写论文这下忙的走不了了.
然后一眨眼, 去年夏天去多伦多开会前发现我该毕业了.

找工作的时候经常被问管理学生的经验. 
其中一个问题是"你当时怎么决定招学生的"

感觉像是被赶鸭子上架, 事情来了就干.
事太多了就找人来分摊.
一个不够招两个.

然后一眨眼就毕业了, 那天中午和老板吃饭, 学生坐了一大桌.
领导在典礼上面讲话的时候我还在和我老板一起改论文.
我的帽子还在绶带的时候被碰掉了.
然后拍出来的照片就非常滑稽, 扶着帽子溜下台仿佛我是一个客串的配角.

但话又说回来了, 这个世界就是个草台班子, 谁还不是这草台班子上的一个配角了.

## T-205
<!--
GF
-->
今年的一大改变是去看了心理医生.

我发现成年人的世界就是朋友越来越少的过程.
到了某个时间点发现身边一个能讲真心话的都没有.

如果这个时候你有伴侣, 那太好了可以自己造一个朋友出来, 生小孩儿不?
(借用一下Taylor Tomlinson的梗)

不过如果单身的话, 那可太不巧了, 心理医生的预约在下周一, 你先憋会儿.


年初每周去一次, 到夏天太忙了才停下.
聊了小半年我深刻觉得每个中国小孩都应该进去体验一下.

每周都能获得一次关于人际交往的反馈用处非常大.
尤其是我刚认识队友那段时间.
可以直接说出自己的想法并且获得反馈, 这种体验是我长了这么大没有过的.
<!--
Road trip * 2
-->

## T-138

毕业典礼之后带爸妈去了趟美西大环线: 盐湖城, 黄石, 拱门, 大峡谷, 拉斯维加斯, LA, 湾区.
我去年去黄石是去了就回, 一路上的风景变化还算熟悉.

但是从黄石去大峡谷的路就很不一样了.
去年十月黄石就是零下, 今年六月还是零下; 大半年都是冬天.
开下去两天, 到了大峡谷就三十多度了. 
我爸妈说这是春夏秋冬都玩了一遍.

第一次照顾爸妈的吃喝拉撒还是挺不容易的.
一开始还担心他们中国胃, 甚至带了大米出门.
结果到最后他们吃的最香是在羚羊谷附近的美国饭.

我爸爱上了德州烤肉的pulled brisket. 
我一开始还不乐意牛胸肉怎么能pull呢, 扯碎了怎么好吃.
我妈则是喜欢奶油味很重很creamy还加了香肠的通心粉.
硬要比喻的话就像是酸菜鱼.
他好吃, 他下饭.
但是和食材本体没有任何关系, 登不上大雅之堂; 你和我说你爱吃酸菜鱼我会叹息好好一条鱼给浪费了.
你和意大利人说你爱吃这个, 估计得到的反应就是🤌.

但这是艾美莉卡, Creamy意面加汉堡再来点本地啤酒看着橄榄球.
和国内整一大盆酸菜鱼点根烟在路边大排档挥斥方遒有什么区别.
内味儿有了.

和爸妈road trip的感觉和带朋友是非常不一样的.
这是我成年以后第一次带爸妈出来玩, 很多事情都要我打理.
与此同时爸妈being爸妈总是会想插手一些事情, 尽管他们不了解各地民情会闹出一些矛盾.

比如我妈在黄石执意要把帐篷带着防止里面东西被人拿.

然后我说要不要收起来你听我的就好了.
你在这里可以乱扔没人会偷, 但是你在SF留一件夹克在车里我都不会同意.

这个就像是两个成年人重新互相认识的过程.

## T-100
<!-- New job  -->
年初花了很多时间找工作.
一开始完全没想到会来Meta.
那时候不仅不知道Meta有和我专业对口的方向, 而且投Meta总是被拒, 有没内推都一样.

开始工作算是一个新的篇章.
上班三个月感觉如何? 挺好.

我从初中开始就丢失了周末, 最近突然体验到了周末是什么感觉.
整整两天啥都不用干.

真爽.

但是从入职第一天开始每个人都和我提到的点是, 你需要处理好人际才能成功.
一个人能造轮子但造不出整辆车, 做基础设施更是需要搞明白上层的需求.

这些都是和技术无关而要和人打交道的.
和我的上级Chris吐槽过, 每个人都有十万件事情要做, 不见得有人听你指挥. 

但Chris说Meta最大的特点就是事儿做不完.
你能招聘6000个E6然后你还是有做不完的事情.
你得搞明白你的优先级, 你得能搞明白 "我现在的重心在这, 剩下的事情明天或者明年再做"

Priority is like arms, if you think you have more than two, you have other mental issues.
优先级就像胳膊一样, 如果你觉得你有超过两个, 那你还有其他的精神问题.

就像打鸟人生里说的, 时间精力是唯一一个公平的资源. 
每个人都是一天24小时, 小札不比我多俩小时.

## T-0

每次写这篇文章就有这种感觉.
夏天总是过得很快, 然后过几天就入冬了进入holiday season.

感觉昨天才刚认识队友, 一起去她的快乐老家SD; 今天就已经秋天了.
然后转念一想, 噢妈呀我们都在一起半年了.

前段时间和水果群聊着一个朋友准备十一月结婚了, 那个时候才意识到自己都快三十了.
这个年纪很奇妙.

一边觉得自己还年轻, 还有精力整些花活儿.
比如队友会拉着我去打羽毛球到十二点, 吃完夜宵两点才睡.
然后我第二天睡得像个死猪一样起不了床.
这一看就妥妥的年轻人才爱干的事情.

然后一边又觉得自己得干点成年人的事情了.
三五不时琢磨着存钱, 医保, 省税, 投资.
说真的如果我有罪让法律来审判我别让我琢磨401k行不行.

随时都有一万件事情要做和另外一万件事情想做.
二十大几就像是一个既没有钱, 也没有时间还没有精力的时候.

想想Chris那句两个胳膊理论, 明年的主题就是Prioritize.
把有限的资源投入到更重要的事情上去.

ODESZA的另一首歌 _Undone_
我和队友都很喜欢.

> That's easier said than done  
> Just pick your poison and run  

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/0KGDi04kAyQbNmQqDlnwFD?utm_source=generator" width="100%" height="352" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>