+++
title = "我生活在一张巨大的网里"

date = 2025-10-15T17:58:00
lastmod = 2025-10-15T08:58:00
draft = true

# Authors. Comma separated list, e.g. `["Bob Smith", "David Jones"]`.
authors = ["Peter Rong"]

tags = ["Life"]
summary = ""

+++

## 0 

这一岁开始的时候我在参加LLVM开发者大会.
刚好几个在西雅图和remote的同事都在湾区, 我的manager Chris就叫着所有人一起吃饭.

Chris身上有很多上一辈程序员的特质.
慈眉善目的白人, 带一点儿婴儿肥, 90年代就开始写代码深谙软件发展的来时路, 因而对这个世界有一份很独特的看法.
整体画像有点像 亿万图谋 里的 Juri Müller.

> Software is easy, people are hard

吃饭的时候他又提起了这句话. 
想来想去比较合适的翻译是

> 软件轻而易举, 人性深不可测

我刚入职的没多久就听他说过.
在之后的一年里又会反复在不同场景下听他说到这句话.
不过当时的我并没有那么深刻的见解, 在我听来他只是在抱怨: 

他是他女儿的家委会成员, 而很多冗长的家委会议本质上就是用礼貌的方式表达 

> Dave, don't be a dick.
> Dave, 当个人吧

我还没有小孩儿, 家委会这个概念在我听来遥不可及. 
至少在那时 "Software is easy, people are hard" 这句话听起来更像是他在说带小孩儿可比带工程师困难多了.
那时的我还是俩月大的牛马, 根本还想不到这句话在未来的一年, 在各个场景都会不时地绕回我脑子里.


## 2

AI. 你不会觉得我会掠过不聊吧.
甚至于这篇文章本身也不是纯手打的, VSCode 内置的copilot 三五不时就要帮我纠正一下语法错误.
但我到不想聊具体的技术, 而是这个技术带来的影响.

我已经忘了是从什么时候起我上班的日常就是和AI聊天.
一开始只是一些小的修修补补单纯是因为AI打字的速度比我快. 
逐渐的变成了小的feature或者bug的修复; 直到现在我基本上很少动手写代码.
Software从来没有如此简单过.
Tech lead说AI抹平了人们写代码的能力, 十年老工程师和刚入职的大学生写出来的代码是一样的, 都是AI.

AI也不是没有坏处, "改不对测试所以干脆删了测试"都是AI能干出来的事儿, 而我今年已经不知道修复了多少这样的问题.
诸多啼笑皆非的SEV已经在公司内部被发起, 我也毫不意外AI会在肉眼可见的未来捅出更多幺蛾子, 

我有时会想起C++刚推出的90年代.
各种如今习以为常的高级特性在当时的程序员看来颇为高效.
[星际争霸制作的时候程序员就滥用了类的继承](./tough-times-1-why-crash.md), 因为那是用惯了C的人第一次见到这么好用的玩意儿.
而一些现在如果还不熟悉可能都进不了面试的C++特性/用法, 在当时完全是无人知晓的.
所谓的"常识", 也不过时行业内这么20年积攒下来的经验和共识.

> Good decisions come from experience, experience come from bad decisions.
> 好决策总结自经验, 经验汲取自坏决策.

换个比喻方式, 设想现在是20世纪初, 飞机刚刚被发明出来.
而我们现在缺少的就是一些"共识": 

飞机到底解决了什么问题? 到底是富家公子的玩具, 还是用来跨洲运送紧急信件? 
后者是美国历史上真是存在的项目, 在1930年代左右从三番飞纽约耗时33小时经停13个城市, 只送信.
这个用途在电报之后显得毫无意义, 我们应该取消飞机这个项目吗?

你说一百年以后一架飞机可以带着大几百号人在15个小时里飞过太平洋? 
不不不我们现在没有能力造那么大的飞机, 我们甚至没有足够的航空燃料.
但我要怎么说服你这个项目不是硅谷圈钱的泡沫?

基础设施要怎么搭建? 每家每户都有车库, 那每家每户都需要跑道吗?
跑道该有多长多宽, 机场需要提供哪些服务?

什么时候新的技术是可以用的, 什么时候需要格外小心, 什么时候你其实有更好的工具来解决问题?
这些问题对任何技术都是一样的.
回到AI, 他绝对好用, 在一些问题上有无可比拟的优势; 在这个时点上也只有"打不过就加入" 这个选项; 但也会在三五不时触发灾难级的后果. 
而我们这代人或许就要回答这些问题.

出乎意料的是, AI就和90年代的C++一样, 可以提生产出但不意味着任何人的工作可以变得更简单.
AI也许可以帮你写代码, 但并不能帮你解决问题.
当一个问题有三个解决方案, 而每个解决方案都涉及到甲方和乙方的时候; 我非常意外地发现很多工作并不涉及AI, 更多的时间反而花在了沟通上.
让AI具体实施只不过是最后一步罢了.

夏天的时候我做了一个实验让我印象更深刻.
当时刚刚薅到免费的Gemini, 想试试它的research功能好不好用.
所以我就让他研究了USB的发展史.

这篇文章到现在也没有完工.
尽管AI可以在任何一个精细的问题上找到相关的文献, 并组织成文字; 但就像它没有解决问题的能力一样, 它也很难把来自不同背景的资料整合成逻辑通顺的文章.
比如说它有时会做出一个论述, 而不去论证它, 甚至在一两个自然段之后开始否定自己刚刚做出的论述.
因而我不得不一遍遍地去读文章, 指出文章中的逻辑漏洞, 再让它去修改.

而且, 颇有意思的是Gemini就和刚入学的研究生一样, 你让他改文章次数过多以后他的逻辑就会愈加涣散, 直至完全不工作.
每次到这个时候我就不得不抛弃整个对话把重要的内容复制到新的对话框里然后让这边呢重新改文章, 就像开除掉一个研究生然后招一个新的过来继续完成之前的工作.

## 1

<!-- 博弈仍然是和人 -->

今年开发了各种乱七八糟的爱好.
但是每样都玩得很杂, 都没有很玩得很好.

<!-- 小绿鸟上的德语学到了头就开始学西语; 但也许是我没有花太多的时间, 或者也许西语雨真的就更难一些我经常觉得西语要比德语更困难. -->

先入坑的是国际象棋.
不过没有花太多时间去记谱, 更多漫无目的的瞎玩和看视频.
印象深刻的是Igor Smirnov的一场比赛解说, 实在是找不出原视频了, 但是说了一句很有意思的, 大意类似于:

> 高手过招不会直接进攻, 因为都能算到对方的想法, **they provoke**.

这句"provoke"我想不到怎么翻译, 中文类似的意思是"挑衅", "试探", 或者"撩拨"; 但我总觉这里应该是一个中性偏褒义的词.
也是这个"provoke"让我喜欢起了这个东西, 我之前经常觉得国际象棋这个东西是一个:
计算机引擎可以精确地算出每一步的最好招法, 通过棋盘边的引擎条快速显示一步棋导致的胜率变化.

[丁立人争夺世界棋王故事](https://www.bilibili.com/video/BV13a4y1u7ys)里有一句:

>  观众唯一能看到的就是引擎条, 他们不会分析, 只知道谁优势; 而选手唯一看不见的就是引擎条, 他们只能分析, 而不知道谁优势.

搞到最后, 引擎只是一个旁观者, 而真正的决策者
最近还有在玩德州扑克. 这也是个丢下了好几年的没碰的玩意儿.
我发现德州和国象有类似的逻辑:

你可以用GTO把每一步的最优行动路线算出来, 但你只能算出一个概率分布.
换言之机器可以告诉你你要多大的概率该跟注, 有多大的概率该加注.

最终靠人来执行这些, 概率分布会在玩家行动的时候被坍缩成一个具体的决定.
而德州让我着迷的就是, 不同性格的人在执行上也会出现不一样的偏差; 以至于我学到的最好的经验并不是直接和打牌相关的, 而是

你在桌子上坐下来的头几牌别下打注, 而是观察同桌的人有什么偏好.

## 2

为数不多让我觉得满意的是羽毛球.
这一年的羽毛球强度比以往任何一年都高.
和Helen每周六晚上固定要去球场打球到12点; 球场就是羽球人独有的夜店.

## 3 

今年也开始更多地去露营。
Helen说露营就是在当野人, 野人有野人的好玩之处.
比如我们在Big Sur露营的时候; 虽然我们自己带了碳但还是需要出去捡柴火, 原因无他, 木头烤出来的肉更好吃
白天出去观景晚上回来做饭天黑了就可以休息, 简单的日出而作日落而息非常适合散心.

秋天的时候去了一趟Crater Lake。
就和很多其他的国家公园, Crater Lake偏僻, 安静; 适合独处。
其中有一个晚上起夜的时候, 意外发现深夜的营地不是我以为的漆黑, 而是被月光点亮。
那月光亮的恰到好处就像夜灯一样，刚好能照亮脚下的路; 但又不够看得太远。

不用再去思考工作上那些特别复杂的问题而是专注地去... 捡树枝, 看月光?

<!--
## 1

从Crater北上一路开到了西雅图.
一年前新出生的牛马第一次到这儿来出差; 啥也不懂.
但我记得大家都坐在一个会议室里写代码的样子还挺有意思的, 挺像大学的时候玩Hackathon.

所以哪怕今年来西雅图出差的同事不多, 有这个机会还是跑来了.



合作也仍然是和人 
-->