+++
title = "红迪冲浪记"

date = 2023-07-06T11:23:00
lastmod = 2023-07-07T11:23:59
draft = false

# Authors. Comma separated list, e.g. `["Bob Smith", "David Jones"]`.
authors = ["Peter Rong"]

tags = ["向内和向外"]
summary = "当我怀念红迪的时候, 我到底在怀念什么"

+++

## 0

我和朋友聊过, 我说我写文章并不是为了阅读量, 而是为了给自己一个思考的时间, 强迫自己把想法从碎片状整理成合乎逻辑的线性.
这中间也给了我反驳自己观点的机会, 类似于一个人的辩论, 同时扮演正方和反方, 抽空和自己谈话.

这样的好处是我可以把自己的思维整理起来.
有的时候想问题东一榔头西一棒子的, 落到文字, 考虑读者的感受, 才会去把乱七八糟的想法整理成线性的.
平时思考的一些漏洞, 写下来的时候能注意到.

当我跳出来开始审视自己思维的时候, 我经常发现有的想法是缺少证据的, 甚至是不对的.
而我上次给大家投票承诺要写“向内和向外”, 在这个话题上自我审视带来的麻烦尤为严重.
我的很多想法是基于我自己的观察, 而事实如何很难被论证.
也许我的观测是对的, 也许我只是观测到了幸存者偏差.
更要命的是, 我发现我压根没有探讨这么大题目的能力.
结果就是这篇文章我写好了, 改了两遍, 还总是觉得里面有漏洞会被驳斥.
~~理直气壮地拖更~~

举一个例子, 我观察网友的时候需要从社交平台入手.
而我去试图检查我写的内容, 发现我经常参考的是Reddit和知乎.
但这两个平台是否有代表性.
知乎上的思想是不是真实的, 大众的想法.
审查和推送系统又把多少人关进了信息茧房？
思来想去总觉得不合适.
知乎大家在国内都看过, Reddit被墙了, 大家看不见.
不如先写个我在Reddit上的冲浪体验.

至于"向内和向外"这个主题, 把这个话题完完全全掰扯清楚可能是一个博士生毕业论文的长度, 压缩在一篇文章里也逐渐变得困难.
所以我决定写不止一篇文章, 而是一个系列, 每次从一个不同的角度看这个问题.
很多东西也不过是我的个人体验而不是什么结论性的东西.
好处是我可以写任何我想写的东西, 风险是我可能很长时间都得不出一个结论.

## .

红迪, 原名是Reddit, 不知为何中文社区翻译的时候取了前一半的意思(Red, 红)和后一半的发音(dit).
可能和红迪小机器人头上有个红红的豆豆有关.
最早认识红迪是在16年, 那时候在芝加哥读暑校.
因为那时候英语还不太行, 选修了一门英语言文化.
这门课的老师布置的作业是让我们逛红迪写报告.

红迪的结构和百度贴吧有些类似.
红迪内有很多"子迪"(subreddit), 每个子迪都有属于自己的主题.
而你需要关注了特定的子迪以后才能看到内部的内容.
当时只关注了几个地域类的, 一些兴趣爱好和一些美剧.
写完作业以后也没多逗留.
主要是当时觉得关注的子迪都没啥意思, 有趣的内容很少.
不过可能我关注的子迪本来就不怎么活跃.

再次遇到红迪已经是20年.
同样是为了提高英语.
无论书面英语有多好, 上网冲浪遇到的都是另一种语言.
想象一个对着字典学完了中文的人, 到了中文互联网看到大家的"孝绷乐典急"是什么反应.
他能在字典上找到每个字的含义, 和实际含义也大差不差, 但却无法推断出这背后的语义, 更不知道这是互联网骂战中的常用词汇.

另一个目的更紧迫一点.
我在20年初退出了知乎, 急需另一个平台的信息来杀时间.
退出的原因一方面是回形针被骂到退网.
回形针是一个我很喜欢的科普博主, 而退网这事儿知乎清一色的支持, 几乎没有我的发言之地.
另一个原因是疫情, 在知乎上看到太多的错误信息, 一开始还有兴趣纠正, 后来索性放弃.
两件事合体让我对这个社区彻底失望, 我不理解这个社区的用户们希望看到什么, 他们寻求的到底是真相还是他们希望的真相.
遂看向了许久没有打开的红迪.

20年再打开的时候有了一个新的功能, 子迪推荐.
这次给我推荐了不少有意思的子迪.
最重要的莫过于 r/meme (表情包)和 r/unexpected (意料之外).
(用字母起头接斜杠和名称是红迪特有的命名方式, r/起头表示子迪, u/起头表示用户)
经常能在这些社区看到沙雕网友们说话又好听, 图片视频又好看.

养了荷兰猪以后在r/guineapigs (荷兰猪)看到网友的猪猪和一些饲养建议.
大家三五不时会拍自己猪猪的照片.
或者是分享谁家猪猪过世了，在这里被说成跨过了彩虹桥 “Cross the rainbow bridge”

在r/aviation (航空)学飞行经验, 看各位机长的经验和一些航空展的图.
这个社区的用户相当有善, 大部分是各航司的飞行员, 学员, 教练； 如果你在上面提一些技术上的问题, 他们都会很热心地回复.
尽管如此, 919出来的时候他们几乎清一色负面评价, 这倒让我很惊讶.
至于原因, 一问普遍意见是“我前天亲眼见你偷了何家的书，吊着打”, 然后排出诸多新闻报告不表.

## 1

我刚刚说红迪和贴吧有一点像, 都用社区来分类内容.
但是红迪和贴吧有一点不同, 这一点导致了这两个社区天差地别: 内容展示.

这可能乍一看不是什么大不了的东西.
但熟悉互联网的人可能知道, 顺序就是一切.
比如淘宝店家要花重金才能让自己的搜索结果出现在前面.
而在这一点上, 两个平台采取了截然不同的设计.

百度(至少我印象中是)用了时间排序, 先发的帖子在后面.
这是早期BBS论坛的一个设定, 也就被沿用了下来.
其逻辑和报纸有点类似, 新出现的东西当然要排在前面.
不过这个规则也有缺点, 新出现的内容不等于是有效的内容, 如果仍由低质量的帖子在最主页出现, 那么这个论坛会变得很无聊.
曾经火遍网络的"李毅吧爆吧"事件, 就是利用了这个规则, 派人不断在敌对贴吧发帖, 正常贴子都被挤到后面甚至第二页去, 导致敌对贴吧无法正常使用.

而红迪, 用了一种热度+时间的混合排序.
热度排序保证每个用户都有一些"投票权", 对喜欢的帖子点赞而不喜欢的帖子点踩, 使得好帖子会很快浮出水面.
同时子迪的设计又(无意中)杜绝了买热度的可能.
因为关注某件事的粉丝总能看到你要买热度的内容, 而其他人因为没有关注这个子迪, 买了热度的帖子甚至不会出现在他们的主界面, 买了个寂寞.

更进一步的是, 这个设计不仅用在了帖子本身, 所有回复也同样有这种设计.
点赞高的回复会被排到高处, 而点踩多的帖子则被折叠, 用户要手动点开才能看到.
这一点设计同时使得红迪变得颇为友善.
因为不友善的帖子会很快被踩到折叠.
这个设计同时解决了其它在大陆社区常见的问题.

对于错误信息, 在一个由感兴趣的用户和专家构成的社区里几乎无处遁形, 立刻就会被踩到折叠.
至于举报, 每个子迪都有mod, 就是贴吧里说的吧务, 他们负责管理整个社区.
很多贴吧的吧务并不亲自管理社区, 而是使用机器人监控所有行为.
这产生了一个有趣的结果, 就是大陆社区里举报的风气并不流行.
首先因为吧务们倾向于相信，他们已经把机器人设置得够好了, 机器人很听话, 严格按照旨意行事.
因此要举报是一件颇为费力的事情.
其次, 即使机器人犯错误了, 一个不符合子迪规则的帖子很快就会被踩到底, 根本不需要人来举报就会被折叠.

内容排序, 审查, 监管，这些在国内可以被平台拿来赚钱的“工具”就这样在红迪全部开放给了用户.
难怪红迪不赚钱（错

## 2

细说我在红迪冲浪的经历, 有两件事逃不开, 一好一坏.
一来是r/china_irl和 r/real_china_irl.
irl是英语in real life的缩写, 可以理解成"真实的中国"和"真正真实的中国".
两个社区的一个共性是, 红迪的设计在这里失效了.

先说信息真实性.
一个很不幸的事实是, 国内存在太多灰色, 不透明, 潜规则以及不平等.
到底什么是真实的中国?
一带一路是, 疫情轻生也是; 六亿一千是, 超跑炸街也是.

不透明导致大部分信息都很难被验证.
疫情期间三五不时都有"高层"消息.
以至于社区内经常嘲讽一些人"听床师", 仿佛他们躲在那谁床底下一样什么都知道.

另一个常被嘲讽的身份是"晶哥", 也就是网警.
传闻网警也逛红迪, 说是观察言论走向.
有人汇报过确实因为红迪的发言被抓去喝茶了.
但怎么知道他真的被抓去喝茶了呢? 喝茶又不是逮捕没有记录的.
即使他真的去了, 又怎么知道一起在网上冲浪的这么多人谁是晶哥谁不是呢？

不验证的信息导致点赞点踩的机制失效.
人们不会给错误信息点踩, 而是会给他们不喜欢的信息点踩.
中文互联网的信息茧房问题就出现了.
不过有所不同的是, 这次有两个茧房: 看好中国的和看衰中国的.
这就是有两个中文社区的一部分原因, 其中的政治斗争不表.

就不得不扯到到另一个很要命的问题: 中文社区的用户割裂.
红迪在大陆被墙了.
那么红迪中文社区都有什么人呢?
能翻墙的大陆人, 一些港澳台同胞, 海外侨民, 留学生, 各种二代三代.

他们又持什么态度呢?
出国就爱国的人当然有, 也许还有晶哥在控制言论, 甚至有极端粉红花费诸多代价翻墙，就为了和一群润了的人争论国内有多好.
我见过几个二代出国了以后不再是特权阶级, 得和我这种草民混在一起, 他们当然是非常支持国内的土壤的.
当然有见不得中国好的人, 原因也是多种多样, 甚至我认识的最抽象的人，不支持当前体制完全因为他不是既得利益者.

可以想象在这群人中间，试图达成任何共识都是非常困难的, 甚至比在大陆都难.
至少在大陆所有人都被关在同一个信息茧房里, 而在红迪，你还有各种外网信息可以引用.
当争论发生的时候, 缺少真实信息, 缺少大家能同时认同的观点.
那么这时候谁来主导讨论呢? 管理员, 这个本应管理社区的角色变成了中文社区的意见独裁者.
于是在这里，几乎任何讨论都会和大陆的中文互联网一样以一地鸡毛收场.

离开的原因是疫情期间的一桩事.
似乎是封控期间有个高层住户跳楼, 具体原因不详, 只是有一段手机录的视频发在红迪上.
本来看到这种视频已经非常不适, 但疫情熬到22年大家多少有些麻木了.
但是看到评论区就更加不适了, 鱼龙混杂的用户表现出了各种各样的态度，让人怀疑鲁迅先生的人血馒头或许一百年后还是没有过期.

之后我没逗留多久就退出了红迪的中文社区.
甚至是几乎所有中文社区, 把推特和ins上的中文博主, 除了我认识的朋友, 都给取关了.
因为红迪的中文社区给我一个新的视角: 中文社区的诸多问题起因不是平台设计, 不是用户的受教育程度, 甚至不是审查机制.
这样大规模的割裂导致中文压根就是不可用的.

## .

r/place是另一个能窥见互联网酸甜苦辣的窗口.
在r/place, 官方提供了一个画板, 每个用户每五分钟能把一个像素更新成一种颜色.
同一个像素点可以被反复改写.
对于一个像素来说听起来没什么大不了的.
但是如果一个小团体试图借用一小块地方画点logo, 这很快就变成了一场领土战争.
而谁都没有对某一些特定像素的控制权, 有的只是不断地等待五分钟, 然后把有争议的像素涂成自己这个团体需要的颜色.

这事最早在17年愚人节举办了一次, 当时是2000x2000的画幅, 只办了一天.
2000x2000是四百万个像素, 而一个用户一直守着也只能放置150个不到的像素, 听起来完全不可能画出什么有意义的东西, 但是叠加上社区百万级别的用户, 结果就非常有趣了.
第一次举办的时候没有任何事先通知, 完全是靠社区一传十十传百地传开了.
如果你去看Youtube的回放(https://www.youtube.com/watch?v=-dKb81sdAK4) 会发现刚开始用户量很少, 也没有什么可以识别的东西, 更多是用户随机地放置色块.

接下来看到的让我感觉几乎是互联网的缩影.
最早出现的可以识别的图像，大概是左下角的德国国旗和斜插下来代表LGBTQ团体的彩虹条.
之后各国国旗都开始出现.
德国国旗不断扩展, 最终以入侵法国国旗为标志性事件发动了~~第三次世界大战~~, 法国被迫向北撤出.
颇为有意思的是, 法国南北扩张, 德国东西扩张, 在重叠处不断斗争, 最终以欧盟旗帜收尾.
~~三战结束~~

很多人像是被蜂巢心智控制了一样，在左下角把白色涂成蓝色, 并且越来越大.
但这样的无意识很快被一些以蓝色为主色调的logo占领.
一些游戏, 宗教, 艺术的标志逐渐在中后半场被加进来.
几乎每一个团体都在维护自己的领土.
也几乎每个团体都在遭受随机网民的攻击.
毕竟, 看着不爽的东西就上去改一个像素这种事儿谁都能干.
既然说到随机攻击，就不得不提加拿大人画不出自己的旗子, SpaceX变成了SpaseX, 2022年不断出现的仅用20像素就能画出来的太空狼人杀小人.
都多亏了网民的随性发挥.

有组织的破坏行动也存在过, 他们流窜在地图上, 把所经住处都涂成黑色.
但很快被大量网友反击, 一些先前的"领土纠纷"都被搁置用来阻止他们.

因为大家已经预计到了这个活动, 到了22年很多团体变得更加有组织了.
德国团体甚至有一个专用的群聊和子迪, 下属多个分管不同事务的部门, 包括但不限于修复, 扩张, 外交, 创意.
因为这是一个全球活动, 欧洲人白天放下的像素会被美洲人趁他们睡觉的时候攻击, 德国团体后来甚至演化出了守夜部门, 在他们的夜间维护自己的领土.
以前我以为严谨的德国人是笑话, 看完这次活动信了.

22年也展现了新的社会问题, 诸如网红.
某网红组织自己的上万粉丝，同时放置一块温斯顿的头像, 在几秒钟内踏平了很多几百像素的小艺术品, 人们甚至没时间反应，自己花了很多心血构建的东西已经没了.
在被反攻以后还在不同的地方重复了好几次.
(我觉得真正惹众怒是第三次, 他们选择了把星战的海报踏平, 惹谁不好惹星战)
尽管这件事情后来在网上被各网民口诛笔伐, 但也确实是现实世界的缩影.
网红在小团体内的巨大影响力是一个社会问题吗? 这个问题在国内和国外又有什么不一样呢?

有机会可以看看22年的回放 (https://www.youtube.com/watch?v=K5O3UgLG2Jw).
22年的placeit要比17年的好看得多.

17年的时候觉得挺遗憾的, 因为红迪在国内是没什么人用的平台, 在整张图上找不到什么中国的代表.
有意思的是, 18年被墙以后, 22年的活动反而有了.
但就像上文说的, 红迪的中文社区鱼龙混杂, 想要画一个旗帜是非常困难的.
非常搞笑的是, 那会儿刚好铁链女闹得沸沸扬扬, 最终就画了个铁链女.
其他几个属于中国的地块画出来的东西~~除了原神~~我都不能说 (摊手)
反而更遗憾了, 能让外网中文社区团结起来的东西, 在内网都不能说.

## 4

最后说说我为什么离开了红迪.
所有平台, 不论国内外都有一个问题, 怎么赚钱?

国内平台诸如微博和知乎，通过把控信息筛选的权利, 把所有人都放入一锅永不停息的争论中, 通过用户的注意力来投放广告.
红迪虽然也有广告推送, 但始终不温不火.

有诸多由社区开发的, 屏蔽广告的第三方红迪存在.
这些第三方应用可以实现各种各样的定制化功能.
通过API向红迪调取数据, 你可以看到和官方红迪一模一样的内容.
这其中的"定制化", 就几乎一定包含了去广告.

(国产App: 还有没有王法了?)

而红迪的API几乎免费.

红迪在年初推出了一个很关键的策略: 提高API收费.
听起来是解决了盈利问题, 但却触了用户的逆鳞.

首先面对提高的API价格, 第三方应用几乎无法再维持免费.
诸如Relay for Reddit这样的第三方应用就选择直接把API的费用转嫁给用户, 根据用户的使用量收费.
(什么赛博水表)
有的APP则直接选择关停.
无论是哪种都很难让用户高兴.

更要命的是, 大部分子迪都在依靠机器人管理, 而机器人也要使用API.
子迪的管理员可能要被迫撤下机器人, 代价是子迪变得难以管理, 帖子质量相应下降.

几乎所有用户都表达了不满.
但面对红迪CEO强硬的态度, 大家的选择是赛博自尽.
在新的API价格实行当天, 诸多用户选择删号.
管理员们商议之后, 热度最高的200个子迪中的大部分都选择把"红迪杀死了第三方应用(和他自己)"的帖子放在了置顶之后关停子迪.

而我, 自然是删了自己的号.
在红迪恢复API免费之前, 不会回归.
(不过目前看来是不可能了)

如果这场红迪闹剧教会了我什么, 是：人经常会忘记自己有权利拒绝吃屎.

离开红迪之后经常陷入没啥东西可看的尴尬境地.
玩了一段时间小红书, 发现很难看到有效信息, 更不提小红书诈骗和日常炫富的内容.
有段时间无聊到没事儿打开google news.
结果成了习惯, 现在获取信息的日常是华尔街日报和google news.

离开社交媒体的这段时间让我意识到, 我本来就不需要那么多社交.
也许离开红迪是一件好事, 我可以把多出来的时间学习德语, 看严肃媒体, 或者干脆休息.
