+++
title = "石头文明"

date = 2019-03-05T22:38:00
lastmod = 2019-03-06T12:32:00
draft = false

# Authors. Comma separated list, e.g. `["Bob Smith", "David Jones"]`.
authors = ["Peter Rong"]

tags = ["Novel", "SiFi"]
summary = "A short si-fi story."

+++

## Main

吉布斯正的坐在银河系运输监管局的办公室里盯着星图。
他的工作是监管银河系内的部分交通，对系统报出的警告做出反应，但大部分时候都是超速，派个牵引机去把他们拉慢点就好。
这是一份政府提供的公务岗位，及其无聊且收入微薄；乐观主义者们却愿意用另一种辞藻：清闲却稳定。
但事实就是，只有两类人会选择这样的工作：聪明的懒人和有有关系的笨蛋。
吉布斯属于前者。
当这份工作，连同其他政府提供的数以亿记的无聊岗位，都可以自动化的时候，是他这样的人组织工会，上街抗议要求政府保证就业，才使得这样……清闲的工作成为可能。
时至今日，他在一些偏远的农业星球的亲戚们仍然觉得这是一份不错的工作。
至于另一部分笨蛋，他们只是尸位素餐的吸血虫罢了，天知道他们的关系是谁呢。

不过此刻吉布斯并无暇顾及他的笨蛋同僚们，他刚刚接到的警报有意思的多。
有人冲击氢带。
与其说是个条带，不如说是一个桶状的通道，它是政府帮低等文明修建的通道，巴斯德冲压式飞船可以收集这些氢靠聚变推动。
实际上这样的事情不常发生，大部分时候若是有人壮了胆想去冲击这些氢带，吉布斯会直接扔过去一个汽化核，把这帮子不知好歹的家伙变成氢带的一部分。
但这次只是一块基本无害的石头……除了它可以用自身引力吸走不少氢，在氢带上撞出一个窟窿。

幸而吉布斯是个聪明人，他的同僚们可能早已同意智脑的意见汽化这样的石头了；不，对于石头而言他太快了。
没有自然力量可以把石头加速到2% C，没有。
这就是吉布斯盯着这个星球的原因，他想搞明白什么力量把他拽得这么快。
“展示一下这个石头的轨迹。”
智脑在空中绘了一条线。
现在吉布斯看明白多了，这颗石头是从银河系猎户悬臂的某个微不足道的恒星系飞出来的，这更加证实了吉布斯的想法：一定有什么在拽着他。  
“你能测出他的加速度的对吗？”  
“微不足道，但在持续加速。”  
“智脑，你真的知道你在说什么吗，你在暗示……”  
“是的，这个石头上有文明。”  
“那你还给了我汽化的建议？”吉布斯语调滑稽，既有发现了智脑疏漏的惊喜又有差点被坑的心悸；他在位这么久智脑从没给过不合适的建议，他签字就是了。  
“是的，这颗……”  
“疯了”，吉布斯冲出办公室，他懒得听智脑的解释且十分确信智脑出错了，他得汇报给他的上司。

//-------------------------

“那么你有什么建议？”吉布斯的上司属于参与这个工作的第二类人，当他不知道该怎么办的时候，就会这么问下属。
实际上这是个颇为狡猾的问题，若是他的到了一个好的建议，一旦实施就是功绩；若是的到了一个糟糕的，就直接甩手怪罪下属好了。  
“我已经试图和他们沟通了，但是在任何频段上都没有回复；此事事关一个文明，我们既不能轻易毁掉它，但我们也有保护使用氢带的低等文明的义务。 我建议派出一台牵引机，把这颗石头拉离氢带。我已经用智脑模拟过了，是可行的，具体细节已经发到你的工作站了。”  
“此时事关重大，我需要和我的上级汇报。”  
但吉布斯心里明白，这句话的意思就是他的建议刚刚变成他上司的“英明指导”了，不过他并不介意。

//-------------------------

时态以一种滑稽的方式扩散开来。
最先只是氢带委员会听到了这样的消息，于是一帮人风风火火的冲进银河系运输监管局豪华的过分的办公楼，要求在件事情上有话语权。
而氢带委员会的某个成员可能无意泄露了这样的消息给某低等文明，他们很担心氢带窟窿，也吵闹着要求立刻拖走石头。

然而大家都知道，没人关心这块石头。无论是谁最的方案被采纳了，都是升职上位的好机会，于是都开始七嘴八舌起来。
所以当大家发现这个0.75级文明居然再用核聚变的方式推石头的时候，公共安全局也加入了争论。他们认为让一个低级文明肆无忌惮的使用聚变过于危险，也希望这样的石头立刻消失。
财政部门则要求直接立刻汽化，他们总是喜欢最便宜的方案。
星防部也要求汽化，不过和其他人一样他们并不关心石头，他们只想开创这样的先例以便用同样的方法去消灭一些害虫。
律师团体自然是不会放弃这样的吵架机会的，他们很快加入了论战。但他们并没有特别的偏向，只是争吵最高案允不允许他们汽化一个文明。
最神奇的莫过于自复制机体权利保护局。尽管没有观测到这块石头上的任何自复制行为，他们推断这样长的跋涉必然涉及自复制，于是也跳出来要求保护这颗石头，绝不能汽化。
为了扩大声势，保护局甚至将这令人发笑的逻辑放在了银河系最大的讨论平台“银浪”上。
令人稀奇的是，居然真的有很多人跟从保护局的号召，费心费力的鼓舞周围人也一起保护这颗石头——尽管0.75级文明甚至比不上他们毫不在意的、每天都被他们的交通工具撞死的某只虫子的文明程度。（值得一提的是，几个处在1.25级的虫子文明的确发起了一次声势浩大的抗议——并且被更高级的文明无视了）

很快就有51个各色各样的政府机关加入了争论。民愿也沸腾了。为了停息时态，中央政府不得不要求每个机关派出几名代表，组成了一个100人的石头文明议会。
而吉布斯，作为这个文明的发现人，自然而然的做到了议长的席位。但他丝毫没有意识到的是这只是一个冗长的，毫无意义的吵架会议的开端。

//--------------------------

42个月，这是文明议会得出结论使用的时间。
使用牵引机扯开石头，绕过氢带后恢复它的航线，保护石头文明；这让保护局很满意。
当然，由于时间已经过去了这么久，吉布斯本来使用一台牵引机的计划被迫增加到120台。这样才能在不扯碎石头的基础上让他远离氢带。
公共安全局相信牵引机对这个文明的破坏能让他们的科技停滞很久，也心满意足。
为了安抚2级以下的低等文明和补偿氢带已经发生的损失，一架铺氢飞船也被发射了出去。
唯一对这一切不满意的是财政部门，他们发现这些费用比他们一开始预测的最滑稽的方案耗费还高。

//---------------------------

生活在地下城的人民永远都忘不了那几年。
先是诸多行星飞掠地球，流浪地球的轨道被改的七零八落。无论转向发动机如何努力都没有办法抵消其他行星的引力。
之后是这些可怜的发动机因为过载而当机。残存的聚变能量也只够维生。
事情到了最后一年的时候，又一批行星飞掠，地球轨道居然被一点点修正了。万念俱灰的人无论如何也没有想到，他们要做的只是在接下来几百年里修好发动机就行了。

奇迹元年的元旦（是的，后来人们开始使用这个事件纪年，毕竟……用一个一光年以外的一个死恒星来计时看起来并不比前者靠谱多少），最后一件奇迹发生了。
各个频段的通信都被阻塞了，充斥着各种难以解释却嘹亮清晰的信号——如此嘹亮以至于几光年外的三体人都听得一清二楚并为之一怔。
在那一个夜晚，当人们终于破译了那些信号的内容，他们听到的是：









道路千万条，安全第一条；
移球不规范，亲人两行泪。


## Something Else