+++
title = "山田,丰田,<高堡奇人>和<决战中途岛>和永田"

date = 2019-12-15T11:23:00
lastmod = 2019-12-15T11:23:59
draft = false

# Authors. Comma separated list, e.g. `["Bob Smith", "David Jones"]`.
authors = ["Peter Rong"]

tags = ["Life"]
summary = "最近的生活里日本元素有点多"

+++

我其实和朋友说过,我不是很喜欢日本.
但是和民族主义者的那种不喜欢相比,我不喜欢仅仅是因为日语太鸡儿难了,尤其是翻译到英语以后更加不讲道理.
我的日本旅行计划做了快一年了,至今八字没有一撇,因为日本的地名看起来都差不多,根本意识不到Tsukiji和筑地有什么关系.

这就是我不喜欢日语的地方,直接用罗马音翻译成英语,没法用英语的发音方法念出来,跟没有什么实际的含义;既不表音,也不表意
比如我在看了十万个烧鸟屋的评价以后突然问了室友一句Tori是"鸟"吧.

"是,你怎么想到这个"  
"我看烧鸟屋的名字都带这个"  

这种玩意儿根本没法叫做词根,只不过是他们的发音标注而已,不然我也可以说中文是有词根的--哪怕RONG可以同时表示"Contain"/"容纳"和"Glory"/"光荣"两个风马牛不相及的意思.

但是很不幸我最近遇到的日本元素有点多也有点有意思,所以姑且写一下.
写这个很累,我几乎每句话都要查询Google,比如我是写到了标题才知道Toyota和Honda到底谁是丰田谁是本田,之前经常和朋友鸡同鸭讲(摊手).
~~所以下面我会疯狂吐槽日语~~

（我也不知道为什么我选的几个日文名翻译出来都带"田")

## Yamadaya/山田

Yamadaya是在三番中国大使馆附近的日本城里的一家拉面店。
之所以到这里吃饭是因为我本以为一个小时能搞定的护照补办愣是要排号，等待时间就要一个多小时，遂先出门吃饭，晃荡到了一个街区外的日本城。
看到Google上标记的是$$感觉有点小贵,但是想着偶尔来一趟就尝个鲜吧.
除了他们的五花肉,其他都觉得口味一般.和上海美罗城的博多一幸舍比起来还是差点.
另外我一定要吐槽一下这个名字,四个A放在中间让我觉得任何胆敢把这个词念出来的人都和4A景区里的猴子差不多滑稽.

不过有意思的地方在于,我一个没去过日本吃拉面的人其实说不出来好吃与否,只能说山田不如博多一幸舍对自己胃口.
我没法知道山田和博多一幸舍是不是分别做了"美国化"和"中国化"来适应各自的市场.
一个非常有意思的例子就是熊猫快递(Panda Express),他的口味做了很多美国化的改良,以至于在美国大火,但是国人总是吃不惯.
所以如何知道,山田或者博多一幸舍,是不是日本版的熊猫快递呢,得问一个日本人?(摊手)

但是你问日本人未必管用,因为在吃这个问题上,这个世界是可以无限细分的.
比如我不吃辣,差不多可以半个中国划清界限,你问我四川火锅和重庆火锅哪个好吃,我说都应该立刻倒掉.
我和台湾朋友聊天,他们仔仔细细告诉我台南和台北的吃法有什么区别,台东和台西因为阿里山阻隔交通导致的差别有多大.
然后我笑着问他们"台湾是比江苏还小的吧",答曰"是".
(看起来大内斗省还可以多一个苏东和苏西的内斗维度 ~~诶苏州和南京不已经是了吗~~)
并接着兴致盎然的和我说台南吃甜,卤肉饭出锅是要撒一层细砂糖的(动心了!),各家的红豆汤用的糖又有什么不同.

## Toyota/丰田

买车是从到美帝之前就在想了,但是当时一直是个可有可无的工具,骑骑自行车好像也行,用互联网的说法叫痒点;但是到了雨季我炸了,非常讨厌下雨和冬天的我最近生不如死.
恰好又意外获得了一笔资金,预算就从二手车变成了一手SUV,花了一两周比较车型,试驾,谈价.

我的目标:不贵,能跑,能装,耐艹就可以了 ~~我应该买59~~.
日系的油耗是真的香,加州的汽油飞天贵快比上国内了;这一点混动更香,40mpg/不到6百公里油耗,鬼鬼.
("Tesla他虽然也香,但是我买不起啊" -- 回复ernest)
能装的话买SUV就完了.
为了确认能艹这件事,最近看了十万份安全报告和碰撞视频(

之前看过一个玩笑说程序员买大件一定会爬虫先爬一轮价格,我寻思你们也太定性思维了我们程序员才没有那样呢.
~~然后自己去抓了2015年和2017年款的Nissan Rogue S, Honda CR-V和Toyota CRV4二手车的价格甚至用里程数拟合了贬值曲线~~

**真香**

Nissan贬值是真的厉害,五年后平均剩三折;另两家五年老车打五折,尼桑遂出局.
本来是没打算卖车,准备一辆车用个五年十年的,但我转念一想~~人都是喜新厌旧的动物~~,说不定呢.

让我觉得略有意思的是和老爹聊车,经常鸡同鸭讲,他说本田的思域怎么怎么样,我说停一下本田是Honda还是Toyota,思域又是什么车型美国没有吧,一查思域就是Civic,翻译的倒不错.
~~但还是辆废物,我不是针对谁,在坐的sedan/轿车都是废物~~
最后剩下两辆定不下来,我在CR-V和RAV4里面挑,最后老头子说我看测评RAV4挺好的,我说你哪看的测评别被忽悠了.
(有一说一现在中文互联网环境非常差,想找到准确信息不被忽悠挺难的)
翻出来一看知乎搬运文,基本就是堆数据,写的内容基本是我已经看过的.
唯一的发现是RAV4在国内被翻译成了"荣放",倒是挺大气的名字,也挺巧的大家都是一家人啊遂打算定制RONG879的车牌.

之前有个uber司机说:"你们工程师和律师,只有你们会真的去看说明书".
我不信,我寻思我们程序员都是这么看文档的...
比如自己花一晚上时间翻完了百十来页的用户手册.
~~有一说一,为什么要在用户手册里教我怎么用Android?~~
但是说明书的确解决了一些问题.

比如我发现我钥匙拧到底车子不打火的问题,说明书指出这是feature不是bug.
实际上什么时候打火什么时候熄火不仅与我无关,甚至我没法控制,车子自行决定的;刚车子启动的时候用电池(摊手).
油门也不能叫油门,只能叫加速踏板,我这一脚踩下去是轰内燃机还是电池驱动也是车子决定的.
这种给用户高度抽象,高度封装;不给用户底层控制,是不是让你想喝一杯92年的咖啡?~~rust赛高~~

另外我的仪表盘上没有转速表,放了一个很状态表,从下到上的状态分别是电池能量回收(蓝),电池后驱(绿),内燃机前驱顺便给电池充电(黄),四驱(白).
状态表和速度表滑稽就滑稽在这些数据我都可以从仪表盘中间的显示器上直接读出来.
所以两个表盘的前端设计完全没有必要.
之所以还是这么做了可能就是为了照顾用户的视觉习惯吧,这一点toyota还是略显保守,和隔壁tesla不能比.
~~软件工程的核心要义:所有问题归根结底都是不好看~~

还有一个有意思的功能是和图像识别有些关系的.
RAV4有个前置相机,除了车道识别以外还额外识别交通指示牌,会把诸如限速之类的信息投放到我的仪表盘上.
(这种我开车的时候才显示的东西没法拍照啦)
我现在就很想知道说了这么久的对抗攻击贵Toyota的图像识别模型到底好不好用,谁在路上放两个处理过的路牌我玩一下
~~手动召唤labmate出来玩~~

## _The Man in the High Castle_ & _Midway_ / <高堡奇人>和<决战中途岛>

这两部影视作品都是最近的,高堡奇人最近出了最后一季,amazon疯狂给我广告所以也开始看了,决战中途岛则是老兵节致敬老兵的产物~~所以影院里出了我们都是爷爷辈的观众~~.
特别喜欢这两个,因为一个站在了"What if/如果..."的角度,一个则站在了偏中立的角度.

高堡奇人假设了二战轴心国胜利,日德两国瓜分世界~~~意呆利呢?~.日本占领美国西岸成立太平洋国; 中部和东部被德国占领成立纳粹美国.
很不幸因为不能讲的原因,站在"What if/如果..."角度的作品在国内很难看到.
如果当初东亚某红色党派战败了?朋友你的账号和脑袋都不要了吗.
我不知道这部剧有没有过审,但是剧中的日本的的确确占领了黑河腾冲以东的部分,德国想打击日本第一批轰炸目标也有北京~~显然剧组忘了是谁给北平改的名~~,我看悬(
(和中国命中犯冲的还有早几年一部科幻Revolution.被字幕组翻译成了"革命"导致这个剧没法建贴吧,也没法在大部分网站上架)

这个剧给我很大感触的就是我们一直以来习以为常的一些事实,在历史上并不是很容易实现的.
比如我们都知道纳粹是坏的,但是却没有仔细去想为什么,我们的祖辈又付出了多大的代价才让所有人都意识到纳粹是坏的.
又或者,如果历史的演进稍稍改一下,纳粹就有可能变成事实且唯一的正义了呢?

多说一部可能是很多人童年记忆的老片:_Starship Troopers_/星河战队.
你以为这只是一部杀虫子的童年阴影烂片吗?
不,你倒回去重看,这部片子里所谓的联邦是一个法西斯政权.
导演其实是想探索一下如果纳粹成了地球的执政党会发生什么,[详见这里](https://www.imdb.com/title/tt8344332/).
既然已经没法对人类发动战争了,所以只好杀虫子了?

至于_Miway_/决战中途岛,影响最深刻的部分就是Hiryū/飞龙号喊弃船的时候, Tamon Yamaguchi/山口多闻和Tomeo Kaku/加来止男说我们俩与舰同沉,一个副官跳出来说我也是.

## Nagata/永田

