+++
title = "山田,丰田,<高堡奇人>和<决战中途岛>和永田"

date = 2019-12-15T11:23:00
lastmod = 2019-12-15T11:23:59
draft = false

# Authors. Comma separated list, e.g. `["Bob Smith", "David Jones"]`.
authors = ["Peter Rong"]

tags = ["Life"]
summary = "最近的生活里日本元素有点多"

+++

我其实和朋友说过,我不是很喜欢日本.
但是和民族主义者的那种不喜欢相比,我不喜欢仅仅是因为日语太鸡儿难了,尤其是翻译到英语以后更加不讲道理.
我的日本旅行计划做了快一年了,至今八字没有一撇,因为日本的地名看起来都差不多,根本意识不到Tsukiji和筑地有什么关系.

这就是我不喜欢日语的地方,直接用罗马音翻译成英语,没法用英语的发音方法念出来,跟没有什么实际的含义;既不表音,也不表意
比如我在看了十万个烧鸟屋的评价以后突然问了室友一句Tori是"鸟"吧.

"是,你怎么想到这个"  
"我看烧鸟屋的名字都带这个"  

这种玩意儿根本没法叫做词根,只不过是他们的发音标注而已,不然我也可以说中文是有词根的--哪怕RONG可以同时表示"Contain"/"容纳"和"Glory"/"光荣"两个风马牛不相及的意思.

但是很不幸我最近遇到的日本元素有点多也有点有意思,所以姑且写一下.
写这个很累,我几乎每句话都要查询Google,比如我是写到了标题才知道Toyota和Honda到底谁是丰田谁是本田,之前经常和朋友鸡同鸭讲(摊手).
~~所以下面我会疯狂吐槽日语~~

（我也不知道为什么我选的几个日文名翻译出来都带"田")

## Yamadaya/山田

Yamadaya是在三番中国大使馆附近的日本城里的一家拉面店。
之所以到这里吃饭是因为我本以为一个小时能搞定的护照补办愣是要排号，等待时间就要一个多小时，遂先出门吃饭，晃荡到了一个街区外的日本城。
看到Google上标记的是$$感觉有点小贵,但是想着偶尔来一趟就尝个鲜吧.
除了他们的五花肉,其他都觉得口味一般.和上海美罗城的博多一幸舍比起来还是差点.

不过有意思的地方在于,我一个没去过日本吃拉面的人其实说不出来好吃与否,只能说山田不如博多一幸舍对自己胃口.
我没法知道山田和博多一幸舍是不是分别做了"美国化"和"中国化"来适应各自的市场.
一个非常有意思的例子就是熊猫快递(Panda Express),他的口味做了很多美国化的改良,以至于在美国大火,但是国人总是吃不惯.
所以如何知道,山田或者博多一幸舍,是不是日本版的熊猫快递呢,得问一个日本人?(摊手)

但是你问日本人未必管用,因为在吃这个问题上,这个世界是可以无限细分的.
比如我不吃辣,差不多可以半个中国划清界限,你问我四川火锅和重庆火锅哪个好吃,我说都应该立刻倒掉.
我和台湾朋友聊天,他们仔仔细细告诉我台南和台北的吃法有什么区别,台东和台西因为阿里山阻隔交通导致的差别有多大.
然后我笑着问他们"台湾是比江苏还小的吧",答曰"是".
(看起来大内斗省还可以多一个苏东和苏西的内斗维度 ~~诶苏州和南京不已经是了吗~~)
并接着兴致盎然的和我说台南吃甜,卤肉饭出锅是要撒一层细砂糖的(动心了!),各家的红豆汤用的糖又有什么不同.

## Toyota/丰田

买车是从到美帝之前就在想了,但是当时一直是个可有可无的工具,骑骑自行车好像也行,用互联网的说法叫痒点;但是到了雨季我炸了,非常讨厌下雨和冬天的我最近生不如死.
恰好又意外获得了一笔资金,预算就从二手车变成了一手SUV,花了一两周比较车型,试驾,谈价.

先说初选,目标是不贵能跑能装耐艹 ~~我应该买退役59~~.
能跑首选日系定死两田一桑,日系的油耗是真的香,加州的汽油飞天贵快比上国内了;这一点混动更香,40mpg/不到6百公里油耗,鬼鬼.
("Tesla他虽然也香,但是我买不起啊" -- 回复ernest)
能装定在SUV(我还没东西多到要用卡车啊),看轴距和货仓空间(轴距是老爹教的)."看三维是不管用的"是真的,RAV4比CR-V大一丢丢但是内部空间小(贵司的空间管理有问题).
能艹就看安全等级吧.我最近看了十万份安全报告和碰撞视频,只希望我别碰撞试验车里的小人就好了(

之前看过一个玩笑说程序员买大件一定会爬虫先爬一轮价格,我寻思你们也太定性思维了我们程序员才没有那样呢.

~~然后自己去抓了2015年和2017年款的Nissan Rogue S, Honda CR-V和Toyota CRV4二手车的价格甚至用里程数拟合了贬值曲线~~

**真香**

Nissan贬值是真的厉害,五年后平均剩三折;另两家五年老车打五折,尼桑遂出局.
本来是没打算卖车,准备一辆车用个五年十年的,但我转念一想~~人都是喜新厌旧的动物~~,说不定呢.

让我觉得略有意思的是和老爹聊车,经常鸡同鸭讲,他说本田的思域怎么怎么样,我说停一下本田是Honda还是Toyota,思域又是什么车型美国没有吧,一查Civic,翻译的倒不错.
~~但还是辆废物,我不是针对谁,在坐的轿车都是废物~~
最后剩下两辆定不下来,我在CR-V和RAV4里面挑,最后老头子说我看测评RAV4挺好的,我说你哪看的测评别被忽悠了.
(有一说一现在中文互联网环境非常差,想找到准确信息不被忽悠挺难的)
翻出来一看知乎搬运文,基本就是堆数据,写的内容基本是我已经看过的.
唯一的发现是RAV4在国内被翻译成了"荣放",倒是挺大气的名字,也挺巧的大家都是一家人啊然后定制了这个车牌.


## _The Man in the High Castle_ & _Midway_ / <高堡奇人>和<决战中途岛>



## Nagata/永田

